# Библиотека для управления миграциями баз данных

## Описание
Проект предназначен для управления миграциями базы данных, используя SQL-скрипты. Он позволяет выполнять миграции, откатить их и проверять статус 
миграций с помощью простых команд через консоль (CLI-утилита). А также позволяет использовать этот проект как зависимость в другом проекте (использование JitPack как удаленного репозитория)

## Особенности

- **migrate**: Применяет все ожидающие миграции к базе данных.
- **rollback**: Откатывает последнюю примененную миграцию.
- **status**: Проверяет статус примененных миграций.

## Требования

- **Java 17** или выше.
- База данных **PostgreSQL** (ниже указаны действия , как установить PostreSQL при её отсутсвии через **Docker**)
- **Maven** (для сборки и управления зависимостями).

## Запуск проекта через командную строку(первый способ)

1. Откройте терминал для выполнения команд. Перейдите в директорию, в которую хотите клонировать удаленный репозиторий (с помощью команды cd).

2. Клонирование репозитория:
   ```bash
   git clone https://github.com/GutnikElina/migrations-Innowise-.git

3. Переход в директорию проекта:
   ```bash
   cd migrations-Innowise-

4. Сборка проекта с помощью Maven:
   ```bash
   mvn clean package
   ```
   Это создаст JAR файл со всеми зависимостями в директории `target`.
   
5. ***Установка PostgreSQL(если отсутствует) с помощью Docker***

   Убедитесь, что Docker Desktop запущен перед выполнением следующих шагов.

   Выполните в терминале команду:
   ```bash
     docker run --name postgres-container -e POSTGRES_USER=root -e POSTGRES_PASSWORD=root -e POSTGRES_DB=migrations_db -p 5432:5432 -d postgres
   ```
   Примечание: если в команде ```docker run``` укажете другие данные (логин, пароль или база данных), то придется создавать файл application.properties с вашими данными.


   ***Если PostgreSQL уже был установлен***

   Замените в клонированном проекте в пакете ```resources``` файл ```application.properties``` на свои значения для открытия бд PostgreSQL:
   ```
     db.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/{БД_ДЛЯ_ЗАПИСИ_МИГРАЦИОННЫХ_ФАЙЛОВ}
     db.username={ВАШ_ЛОГИН}
     db.password={ВАШ_ПАРОЛЬ}
   ```
   
6. **Запуск приложения**
      
   Вы можете использовать команду `java -jar`, чтобы запустить проект и выполнить команды миграции.

   Для применения всех миграций:

   ```bash
       java -jar target/migrations_project-2.2-SNAPSHOT.jar migrate
   ```

   Для отката последней примененной миграции:

   ```bash
       java -jar target/migrations_project-2.2-SNAPSHOT.jar rollback
   ```

   Для проверки статуса примененных миграций:

   ```bash
       java -jar target/migrations_project-2.2-SNAPSHOT.jar status
   ```
   ### Аргументы командной строки

   Поддерживаются следующие команды:

   - `migrate`: Применяет все ожидающие миграции.
   - `rollback`: Откатывает последнюю примененную миграцию.
   - `status`: Показывает статус примененных миграций.

   Если аргументы не указаны, приложение выведет сообщение об ошибке и завершит работу.

   ## Добавление как зависимость в другой проект (второй способ)
   Если вы хотите использовать этот проект как библиотеку в вашем собственном Java проекте, вы можете добавить его как зависимость в ваш файл `pom.xml`.

Шаг 1. Добавьте репозиторий

   Проект размещен на репозитории JitPack, поэтому добавьте определение репозитория в ваш файл `pom.xml`:

   ```xml
   <repositories>
    <repository>
        <id>jitpack.io</id>
        <url>https://jitpack.io</url>
    </repository>
   </repositories>
   ```

Шаг 2. Добавьте зависимость
   
   ```xml
   <dependency>
       <groupId>com.github.GutnikElina</groupId>
       <artifactId>migrations-Innowise-</artifactId>
       <version>v2.1</version>
   </dependency>
   ```

Шаг 3. Добавьте конфигурацию (или использование application.properties из jar файла)

   Добавьте в проекте в пакете ```resources``` файл ```application.properties``` свои значения для открытия PostgreSQL:
   ```
     db.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/{БД_ДЛЯ_ЗАПИСИ_МИГРАЦИОННЫХ_ФАЙЛОВ}
     db.username={ВАШ_ЛОГИН}
     db.password={ВАШ_ПАРОЛЬ}
   ```
   Если файл ```application.properties``` отсутствует в проекте, то значения для подключения PostgreSQL будут взяты по умолчанию из jar файла.

Шаг 4. Добавьте миграции

   Добавьте в директорию resources/migrations/ миграционные файлы, которые хотите использовать в формате: чтобы начинались с **V1__**(для выполнения миграций) или 
   **U1__**(для отката миграций); заканчивались на **.sql**.

Шаг 5. После чего нужно заново пересобрать ваш проект:
   ```bash
   mvn clean package
   ```

   ## Пример использования библиотеки для управления миграциями как зависимость в другом проекте

   Вы можете использовать класс MigrationTool для выполнения миграций программно. Вот пример вызова команд миграции:
   ```
   import com.library.migrations.MigrationTool;

   public class YourApp {
       public static void main(String[] args) {
           try {
               MigrationTool.executeMigration("migrate");   //"status" - для списка примененных
                                                            //миграций, "rollback" - для отката
           } catch (Exception e) {
               e.printStackTrace();
           }
       }
   }
   ```
